Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Chronicles of Tang]
[Crónicas extrañas de Tang]
[Episode 10]
[Episodio 10]
What's the happy occasion today?
¿Cuál es la ocasión feliz de hoy?
To serve at Your Majesty's side
Para servir al lado de Su Majestad
is my every day joy.
Es mi alegría de cada día.
No, that's not it.
No, no es eso.
You've been frowning lately,
Has estado frunciendo el ceño últimamente,
but you're smiling today.
pero hoy estás sonriendo.
Did something good happen?
¿Pasó algo bueno?
Tell me, so I can be happy too.
Dimelo para que yo también pueda ser feliz.
Nothing special.
Nada especial.
It's just that...
Es solo que...
I went to a place yesterday
Fui a un lugar ayer
called Relief-from-Woes Shop.
llamada Tienda de Alivio de los Problemas.
You can share your woes
Puedes compartir tus problemas
and all of it will vanish instantly.
y todo desaparecerá instantáneamente.
There is such a place?
¿Existe tal lugar?
Yes.
Sí.
I can only say
Sólo puedo decir
the only way to relieve your woes
La única manera de aliviar tus problemas
is to visit the Relief-from-Woes Shop.
es visitar la Tienda de Alivio de los Problemas.
Can you take me there?
¿Puedes llevarme allí?
Your Majesty.
Su Majestad.
This shop is in the remote area of Xiuzhen District.
Esta tienda está en la zona remota del distrito de Xiuzhen.
You can't go there, Your Majesty.
No puede ir allí, Su Majestad.
Why not?
¿Por qué no?
I also have troubles weighing on my heart
También tengo problemas que pesan en mi corazón.
that I need to get off my chest.
que necesito sacar de mi pecho.
All of us are witnesses to it as your servants
Todos nosotros somos testigos de ello como tus siervos.
and it pains our hearts,
y nos duele el corazón,
but...
pero...
a place like the Relief-from-Woes Shop
un lugar como la Tienda de Alivio de los Problemas
is only suitable
sólo es adecuado
for people like us to visit.
Para que gente como nosotros pueda visitarnos.
Your Majesty's safety
La seguridad de Su Majestad
is the foundation of the Tang Empire.
es la base del Imperio Tang.
We cannot risk any mishap.
No podemos arriesgarnos a ningún percance.
Besides, you need to exchange passwords
Además, es necesario intercambiar contraseñas.
and wear a mask.
y usar una mascarilla.
So...
Entonces...
So that sounds interesting.
Así que eso suena interesante.
Once I wear a mask,
Una vez que me pongo una máscara,
no one will recognize who I am.
Nadie reconocerá quién soy.
If you can't recognize me,
Si no puedes reconocerme,
neither can those who wish to harm me.
Tampoco pueden hacerlo quienes quieran hacerme daño.
Therefore, safety won't be an issue.
Por lo tanto, la seguridad no será un problema.
Here in Tang Empire's Chang'an,
Aquí en Chang'an del Imperio Tang,
peace reigns all too well.
La paz reina demasiado bien.
That still won't do!
¡Eso todavía no funcionará!
It's all my fault
Todo es culpa mía
for speaking nonsense.
por decir tonterías.
I deserve a beating!
¡Merezco una paliza!
He looks familiar.
Me parece familiar.
I just can’t seem to recall it right away.
Simplemente no puedo recordarlo ahora mismo.
Isn't this Ruiqiu's husband,
¿No es este el marido de Ruiqiu?
Chen Qian?
¿Chen Qian?
No wonder he looked so familiar.
No es de extrañar que me pareciera tan familiar.
It is Chen Qian.
Es Chen Qian.
Who drew this?
¿Quién dibujó esto?
It looks so much like him.
Se parece mucho a él.
Ruiqiu,
Ruiqiu,
the female Master of Rain?
¿La Maestra de la Lluvia?
Yes, she's the Madam Master of Rain.
Sí, ella es la Señora Maestra de la Lluvia.
Where does she live?
¿Donde vive ella?
Over there.
Allí.
Anyone there?
¿Hay alguien ahí?
Yongzhou Judicial Office here for a case!
¡La Oficina Judicial de Yongzhou está aquí para un caso!
Official Lu.
Oficial Lu.
Magistrate Xin.
Magistrado Xin.
You're here for a case?
¿Estás aquí por un caso?
You'll have to wait.
Tendrá que esperar.
What I'm currently discussing with Ruiqiu
Lo que estoy discutiendo actualmente con Ruiqiu
is no small matter either.
No es un asunto menor.
It might even be more significant than the case
Podría incluso ser más significativo que el caso.
you're investigating.
Estás investigando.
Ruiqiu,
Ruiqiu,
to put it simply,
Para decirlo de forma sencilla,
I want you to select
Quiero que selecciones
some beautiful woman who possess
alguna hermosa mujer que posee
natural grace and charm from
gracia natural y encanto de
within the district.
dentro del distrito.
Perhaps five, seven, or nine of them,
Quizás cinco, siete o nueve de ellos,
practice some dance routines together,
Practiquen algunas rutinas de baile juntos,
and perform in all districts of Chang'an.
y actuar en todos los distritos de Chang'an.
We could name it
Podríamos nombrarlo
Xiuzhen District's Madam Master of Rain Dance Troupe.
Compañía de Danza de la Lluvia de la Señora Maestra del Distrito de Xiuzhen .
This way,
Por aquí,
we can attract more people,
Podemos atraer a más gente,
especially the officials and nobles
especialmente los funcionarios y nobles
from Wannian County.
del condado de Wannian.
Let's make them
Vamos a hacerlos
buy houses here,
comprar casas aquí,
practice cultivation here,
Practica la cultivación aquí,
and dine and wine here.
y cenar y beber vino aquí.
Then this desolate Xiuzhen District
Entonces este desolado distrito de Xiuzhen
will become prosperous, won't it?
será próspero, ¿no?
As for your wages,
En cuanto a tu salario,
it will be covered entirely by Chang'an County.
Estará cubierto en su totalidad por el condado de Chang'an.
Of course,
Por supuesto,
masks cannot be worn during performances.
No se podrán utilizar mascarillas durante las actuaciones.
This is very important.
Esto es muy importante.
Magistrate,
Magistrado,
this won't work.
Esto no funcionará.
Why not?
¿Por qué no?
I have given this careful thought.
He reflexionado sobre esto detenidamente.
I can make you
Puedo hacerte
the most famous woman in Chang'an.
La mujer más famosa de Chang'an.
But I don't want
Pero no quiero
to be that kind of woman.
ser ese tipo de mujer.
Well...
Bien...
Ruiqiu,
Ruiqiu,
why don't you give it another thought?
¿Por qué no lo piensas otra vez?
District Head Li,
Jefe de Distrito Li,
back in that year of severe drought,
allá por aquel año de grave sequía,
Chang'an saw only
Chang'an sólo vio
a handful of rainfalls.
Un puñado de lluvias.
But Xiuzhen District
Pero el distrito de Xiuzhen
didn't receive a single drop of rain.
No recibió ni una gota de lluvia.
It was not long after my father's passing.
No pasó mucho tiempo después del fallecimiento de mi padre.
The neighbors all blamed me
Todos los vecinos me echaron la culpa.
because our Master of Rain family had no male heir.
porque nuestra familia del Maestro de la Lluvia no tenía heredero varón.
That's why I had to steel myself,
Por eso tuve que armarme de valor.
put on a mask, and performed the rain prayer ritual.
se puso una máscara y realizó el ritual de la oración de la lluvia.
Indeed, indeed.
En efecto, en efecto.
That night, heavy rain fell in Chang'an,
Esa noche cayó una fuerte lluvia en Chang'an,
and Xiuzhen District
y distrito de Xiuzhen
received the most rainfall.
Recibió la mayor cantidad de lluvia.
Otherwise, Chang'an
De lo contrario, Chang'an
wouldn't have
No lo habría hecho
a female Master of Rain, right?
una Maestra de la Lluvia, ¿verdad?
The previous time,
La vez anterior,
when you asked me to remove my mask,
Cuando me pediste que me quitara la máscara,
I already did.
Ya lo hice.
But asking me to lead several women
Pero pedirme que lidere a varias mujeres
and go out there dancing
y salir a bailar
is quite the challenge for me.
Es todo un desafío para mí.
My husband is preparing for his exams.
Mi marido se está preparando para sus exámenes.
I need to cook for him.
Necesito cocinar para él.
Is your husband's name is Chen Qian?
¿El nombre de tu marido es Chen Qian?
Yes.
Sí.
Come over here and look at this painting.
Ven aquí y mira este cuadro.
Is he this man?
¿Es él este hombre?
Who painted this?
¿Quién pintó esto?
It looks a lot like him.
Se parece mucho a él.
Where is he?
¿Dónde está?
Where is he now?
¿Dónde está ahora?
He's sleeping inside.
Él está durmiendo dentro.
Sleeping?
¿Durmiendo?
The Magistrate comes to your home,
El Magistrado viene a tu domicilio,
and yet your husband is sleeping?
¿Y aún así tu marido está durmiendo?
Isn't that inappropriate?
¿No es eso inapropiado?
He studied all night
Estudió toda la noche
and is exhausted.
y está agotado.
When the Magistrate arrived,
Cuando llegó el magistrado,
I wanted to wake him,
Quería despertarlo,
but the Magistrate said it wasn't necessary.
Pero el magistrado dijo que no era necesario.
That's right.
Así es.
I came to discuss matters with Ruiqiu.
Vine a discutir asuntos con Ruiqiu.
I don't care if her husband
No me importa si su marido
is sleeping inside.
Está durmiendo adentro.
Isn't this how a gentleman should behave?
¿No es así como debe comportarse un caballero?
Of course.
Por supuesto.
That's how it should be.
Así es como debe ser.
The Magistrate is down-to-earth
El magistrado tiene los pies en la tierra
and doesn't fuss about minor details.
y no se preocupa por los detalles menores.
I admire that.
Lo admiro.
Ruiqiu.
Ruiqiu.
Let me ask you again.
Déjame preguntarte de nuevo.
Besides preparing for the exam,
Además de prepararse para el examen,
does your husband do anything else for a living?
¿Tu marido hace algo más para ganarse la vida?
He worked as a courier for a while.
Trabajó como mensajero durante un tiempo.
I told him it was too exhausting,
Le dije que era demasiado agotador,
so I persuaded him to quit.
Así que lo convencí de que lo dejara.
Is he really sleeping inside?
¿Está realmente durmiendo dentro?
If not,
Si no,
Madam Master of Rain,
Señora Maestra de la Lluvia,
have you thought about how to cover up your lie?
¿Has pensado en cómo encubrir tu mentira?
The Magistrate is at my home.
El magistrado está en mi casa.
How could I possibly lie?
¿Cómo podría mentir?
Since you're so eager to see my husband,
Ya que estás tan ansioso por ver a mi marido,
please wait a moment.
Por favor espere un momento.
I'll go wake him up.
Iré a despertarlo.
Chen Shubao!
¡Chen Shubao!
Didn't you meet a wealthy young lady
¿No conociste a una jovencita rica?
while delivering something
mientras entregaba algo
to Xuanyang District,
al distrito de Xuanyang,
and planned to enjoy
y planeado disfrutar
a life of luxury with her?
¿Una vida de lujo con ella?
What's your intention
¿Cuál es tu intención?
of saying such things
de decir tales cosas
in front of my wife?
¿delante de mi esposa?
I...
I...
-Didn’t you say your wife… -Shut up!
-¿No dijiste que tu esposa…? -¡Cállate!
I'll admit
Lo admito
Ruiqiu and I had a disagreement.
Ruiqiu y yo tuvimos un desacuerdo.
I was upset
Estaba molesto
and said some things outside
y dijo algunas cosas afuera
that I shouldn't have.
que no debería haber hecho.
But my wife and I have reconciled now.
Pero mi esposa y yo nos hemos reconciliado ahora.
Why are you stirring up trouble?
¿Por qué estás causando problemas?
I...
I...
Besides, my name isn't Chen Shubao.
Además, mi nombre no es Chen Shubao.
That was just an alias.
Eso era solo un alias.
After all, it's not dignified
Después de todo, no es digno.
for a scholar to work as a courier.
para que un erudito trabaje como mensajero.
Su Wuming.
Su Wuming.
Do you recognize this clothing?
¿Reconoces esta prenda?
This clothing?
¿Esta ropa?
He was suddenly wearing a new outfit
De repente llevaba un nuevo atuendo.
when he returned the other day,
Cuando regresó el otro día,
so I was very curious.
Así que tenía mucha curiosidad.
Where did you get this from?
¿De dónde sacaste esto?
I got it from a secondhand store.
Lo conseguí en una tienda de segunda mano.
How much?
¿Cuánto cuesta?
A few dozen wen.
Unas cuantas docenas de wen.
Just three days' worth of wages as a courier.
Sólo tres días de salario como mensajero.
My husband, you must be joking.
Mi marido, debes estar bromeando.
Just this turquoise knot button on the collar
Sólo este botón de nudo turquesa en el cuello.
is worth far more than a few hundred wen.
vale mucho más que unos pocos cientos de wen.
That expensive?
¿Es tan caro?
I had suspected that
Había sospechado que
he had stolen it while delivering packages
Lo había robado mientras repartía paquetes.
for the Express Delivery Shop.
para la tienda de entrega exprés.
Yes.
Sí.
My dear,
Cariño mío,
I've disgraced you.
Te he deshonrado.
I...
I...
I'm so ashamed.
Estoy tan avergonzado.
That day after our big fight,
Ese día después de nuestra gran pelea,
I took
Yo tomé
this clothing
esta ropa
and hung it in Ascension Forest.
y lo colgó en el Bosque de la Ascensión.
I was afraid the shopkeeper would report it
Tenía miedo de que el comerciante lo denunciara.
and catch us with the stolen goods.
y atraparnos con los bienes robados.
But after a couple of days, I thought,
Pero después de un par de días, pensé:
since my husband had already worn it,
Como mi marido ya lo había usado,
hanging it there would be like cursing him.
Colgarlo allí sería como maldecirlo.
So I went back to Ascension Forest
Así que volví al Bosque de la Ascensión.
and pulled it down.
y lo derribó.
But in my haste,
Pero en mi prisa,
the most valuable turquoise knot button
El botón de nudo turquesa más valioso
came off.
se desprendió
I searched everywhere but couldn't find it,
Lo busqué por todas partes pero no lo pude encontrar.
so I had to give up.
Así que tuve que rendirme.
After that...
Después...
No way!
¡De ninguna manera!
Xiuzhen District's Madam Master of Rain!
¡La Señora Maestra de la Lluvia del Distrito Xiuzhen!
To see
Para ver
your true face, Madam Master of Rain,
tu verdadero rostro, Señora Maestra de la Lluvia,
I purposely waited for you
Te esperé a propósito
to remove your mask after the performance.
Quitarse la máscara después de la actuación.
So I recognize you.
Así que te reconozco.
You are?
¿Eres?
I am the shopkeeper of Lady Hong's Secondhand Store.
Soy el comerciante de la tienda de segunda mano de Lady Hong.
Today, I'm collecting old items in the district.
Hoy estoy recolectando objetos antiguos del distrito.
[Mr. Zuo, Lady Hong's Secondhand Store]
[Sr. Zuo, Tienda de segunda mano de Lady Hong]
Are you selling
¿Estas vendiendo?
this robe?
¿Esta bata?
My husband was going to return
Mi marido iba a regresar
this piece of clothing.
Esta pieza de ropa.
I am the one who took it upon myself
Yo soy quien lo tomó sobre mí
and sold it as a used item.
y lo vendí como artículo usado.
If someone must be punished,
Si alguien debe ser castigado,
I'll take it on behalf of my husband.
Lo tomaré en nombre de mi marido.
If there's a fine,
Si hay una multa,
we're willing to pay.
Estamos dispuestos a pagar.
Official Lu.
Oficial Lu.
That shopkeeper, Mr. Dai,
Ese comerciante, el señor Dai,
who murdered his own nephew,
quien asesinó a su propio sobrino,
has confessed?
¿ha confesado?
He had confessed.
Él había confesado.
So this robe was stolen property to begin with,
Así que esta túnica era propiedad robada desde el principio,
and was even worn by a dead man.
y hasta fue usado por un hombre muerto.
It's not worth much anyway.
De todos modos no vale mucho.
As for you,
En cuanto a ti,
doing something like this
haciendo algo como esto
as a scholar
como erudito
is completely unacceptable.
Es completamente inaceptable.
I, the Magistrate,
Yo, el Magistrado,
officially reprimand you.
Te reprenderé oficialmente.
Yes.
Sí.
I acknowledge my mistake.
Reconozco mi error.
Official Lu,
Oficial Lu,
I think we should let this matter go.
Pienso que deberíamos dejar pasar este asunto.
After all, it's not a serious offense.
Después de todo, no es un delito grave.
Ruiqiu,
Ruiqiu,
about what I discussed with you earlier,
Sobre lo que discutí contigo antes,
please think it over carefully.
Por favor, piénselo detenidamente.
By then,
Para entonces,
I will invite people from Pingkang District
Invitaré a gente del distrito de Pingkang.
and the Persian Pavilion
y el pabellón persa
and put on Chang'an's
y ponte el de Chang'an
most beautiful makeup for you.
El maquillaje más bonito para ti.
That Chen Qian,
Ese Chen Qian,
in terms of appearance,
En términos de apariencia,
does match Hu's description of
coincide con la descripción de Hu de
Chen Shubao perfectly.
Chen Shubao perfectamente.
But I still feel something's not right.
Pero todavía siento que algo no está bien.
Look at him,
Míralo,
there's no hint of slyness.
No hay ni rastro de picardía.
He doesn't seem like someone
No parece alguien
who's been running errands for half a year.
que lleva medio año haciendo recados.
Chen Qian,
Chen Qian,
Ruiqiu's Rain Master's Dance
La danza del maestro de la lluvia de Ruiqiu
matters greatly
importa mucho
to Xiuzhen District and
al distrito de Xiuzhen y
all of Chang'an County.
Todo el condado de Chang'an.
You must persuade her
Debes persuadirla
to accept my proposal.
para aceptar mi propuesta.
In your day-to-day,
En tu día a día,
take good care of your wife.
cuida bien a tu esposa
Don't let her cook for you
No dejes que ella cocine para ti
or get injured again.
o lesionarse nuevamente.
Look at her forehead.
Mira su frente.
I understand.
Entiendo.
I've noted everything.
Lo he anotado todo
Please rest assured, Magistrate.
Tenga la seguridad, señor magistrado.
Official Lu,
Oficial Lu,
I will take Chen Qian and Ruiqiu
Llevaré a Chen Qian y Ruiqiu.
back for further questioning.
Regresar para más preguntas.
Nonsense!
¡Disparates!
Don't you see Magistrate Xin is here?
¿No ves que el magistrado Xin está aquí?
Even if he weren't here,
Incluso si no estuviera aquí,
you can't just arrest people as you please.
No puedes arrestar a la gente a tu antojo.
Yes.
Sí.
How I yearn for you, yet you're in Chang'an.
Cuánto te anhelo, pero estás en Chang'an.
Rumors say I'm ordered to guard the garrisons in Gaolan.
Se rumorea que me han ordenado proteger las guarniciones en Gaolan.
Longcheng is far, and the garrisons are cold.
Longcheng está lejos y las guarniciones están frías.
Sorrows makes one thinner,
Las penas adelgazan,
and the belt naturally becomes loose.
y el cinturón naturalmente se afloja.
Chen Qian,
Chen Qian,
what were those last two lines again?
¿Cuáles fueron esas dos últimas líneas de nuevo?
I haven't read this poem, Sir.
No he leído este poema, señor.
Enough.
Suficiente.
Such a vulgar poem,
Qué poema tan vulgar,
yet you keep reciting it, Official Lu.
Aún así sigues recitándolo, Oficial Lu.
Ridiculous.
Ridículo.
I do remember the last two lines though.
Aunque sí recuerdo las dos últimas líneas.
As I think of you who's not here now,
Mientras pienso en ti que no estás aquí ahora,
who will now embrace my waist?
¿Quién abrazará ahora mi cintura?
It's a bit vulgar,
Es un poco vulgar,
but still quite catchy.
pero aún así bastante pegadizo.
Chen Qian,
Chen Qian,
where are you from?
¿de dónde eres?
My ancestral home is Xu County in Yingchuan,
Mi hogar ancestral está en el condado de Xu en Yingchuan,
but I was born in Lantian, Yongzhou.
pero nací en Lantian, Yongzhou.
Magistrate.
Magistrado.
W-Why don't you two chat first,
¿P-por qué no charlan ustedes dos primero?
and we'll leave you alone.
y te dejaremos solo.
Farewell.
Despedida.
Hu.
Hu.
Officer.
Oficial.
You said yesterday that Chen Shubao
Dijiste ayer que Chen Shubao
loves reading Collected Poems of Xu Ling.
Le encanta leer poemas recopilados de Xu Ling.
Are you sure you didn't get it wrong?
¿Estás seguro de que no te equivocaste?
Yes, I'm sure.
Sí, estoy seguro.
If you don't believe me, ask our boss again.
Si no me crees, pregúntale de nuevo a nuestro jefe.
I remember it was Xu Ling,
Recuerdo que era Xu Ling,
that poet from the Southern Dynasties.
aquel poeta de las dinastías del sur.
Are you certain
¿Estás seguro?
that man just now was Chen Shubao?
¿Ese hombre de ahora era Chen Shubao?
Yes.
Sí.
I-I think so.
Yo creo que sí.
In front of his wife,
Delante de su esposa,
he acts like a decent person.
Él actúa como una persona decente.
When he hangs out with us,
Cuando pasa tiempo con nosotros,
he's not nearly this proper.
Él no es tan correcto.
All right.
Está bien.
Thank you for your trouble.
Gracias por las molestias.
This...
Este...
The portrait took you all night.
El retrato te tomó toda la noche.
This is extra payment from Official Lu.
Este es un pago extra del Oficial Lu.
Thank you, Officer.
Gracias, oficial.
Official Lu.
Oficial Lu.
Just now...
En este momento...
Should I not have interrupted?
¿No debería haber interrumpido?
You did well.
Lo hiciste bien.
Xue Huan,
Xuehuan
take this portrait to Lantian
Lleva este retrato a Lantian
and investigate this Chen Qian.
e investigar a este Chen Qian.
Yes.
Sí.
He often reads Collected Poems of Xu Ling,
A menudo lee Poemas completos de Xu Ling,
yet he doesn't know Xu Ling's poems.
Aún no conoce los poemas de Xu Ling.
That's very suspicious.
Eso es muy sospechoso.
Official Lu.
Oficial Lu.
You're getting better and better at
Estás mejorando cada vez más en
tracking down clues these days.
Siguiendo pistas estos días.
That's because Xijun reminded me.
Eso es porque Xijun me lo recordó.
A skilled portrait artist
Un hábil retratista
can observe and capture both
Puede observar y capturar ambos
the form and spirit of
la forma y el espíritu de
their subject in the shortest time
su tema en el menor tiempo posible
This man's appearance is right, but his spirit is wrong,
La apariencia de este hombre es correcta, pero su espíritu es incorrecto.
isn't it?
¿no es así?
It's just a feeling I had.
Fue solo un sentimiento que tuve.
So it's because Xijun was
Así que es porque Xijun era
helping you secretly.
Ayudándote en secreto.
Yin.
Haciendo.
I am the Emperor,
Yo soy el Emperador,
yet often I have no freedom.
Pero a menudo no tengo libertad.
In this palace,
En este palacio,
there are few people I can truly trust.
Hay pocas personas en las que realmente puedo confiar.
Is something on your mind, Your Majesty?
¿Tiene algo en mente, Su Majestad?
Please feel free to ask me.
No dudes en preguntarme.
You're so clever.
Eres muy inteligente
I've heard
He escuchado
there's a good place in Xiuzhen District
Hay un buen lugar en el distrito de Xiuzhen.
called the Relief-from-Woes Shop.
llamada la Tienda del Alivio de los Problemas.
I want to visit
Quiero visitar
but don't want too many people to know.
pero no quiero que mucha gente lo sepa.
After all, bringing too many guards
Después de todo, traer demasiados guardias
would take away the goodness
quitaría la bondad
from this good place.
de este buen lugar.
But I'm not certain if this Relief-from-Woes Shop
Pero no estoy seguro de si esta tienda de alivio de los problemas
is safe.
es seguro
Understood.
Comprendido.
I, Yin, will scout ahead for Your Majesty.
Yo, Yin, exploraré el futuro para Su Majestad.
The gastrodia powder brewed today
El polvo de gastrodia elaborado hoy
was especially fragrant and sweet.
Era especialmente fragante y dulce.